# 변수
## 목차
* [변수란 무엇인가? 왜 필요한가?](#변수란-무엇인가?-왜-필요한가?)
* [식별자](#식별자)
* [변수 선언](#변수-선언)
* [변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅](#변수-선언의-실행-시점과-변수-호이스팅)
* [값의 할당](#값의-할당)
* [값의 재할당](#값의-재할당)
* [식별자 네이밍 규칙](#식별자-네이밍-규칙)

## 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
* 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념
    * 아무리 복잡한 애플리케이션이라 해도 데이터를 입력(input)받아 처리하고 그 결과를 출력(output)하는 것이 전부이다.
    * 컴퓨터는 **CPU를 사용해 연산**하고, **메모리를 사용해 데이터를 기억**한다.
        * `메모리`는 데이터를 저장할 수 있는 `메모리 셀(memory cell)의 집합체`이다.
        * 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.
        * 각 셀은 `고유의 메모리 주소`를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내고, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현한다.
        * ex. 4GB 메모리 : 0~4,294,967,295(0x00000000 ~ 0xFFFFFFFF)까지의 메모리 주소를 갖는다.

* 프로그래밍 언어는 **기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공**한다.
    * `변수` : **하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**을 말한다.
    * 즉, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

* 필요한 이유
    * 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 저장하고 참고할 필요가 없고 변수를 통해 **안전하게 값에 접근**할 수 있음.
    * 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 **코드를 이해하기 쉽게 만들며, 이는 협업과 품질 향상에 도움을 줌.**

* `변수 이름`을 사용해 `참조`를 요청하면 자바스크립트 엔진은 `변수 이름`과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.
    * `변수 이름` : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
    * `변수 값` : 변수에 저장된 값
    * `할당(대입, 저장)` : 변수에 값을 저장하는 것
    * `참조` : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것


## 식별자
```
result     ----->    0x0669F913   [30]
변수 이름(식별자)        메모리 주소   메모리
```
* ex. 식별자 result는 값 30을 식별하기 위해 값 30이 저장되어 있는 메모리 주소 0x0669F913을 기억해야한다.

* `식별자` : 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
    * 값은 메모리 공간에 저장되어 있기 때문에 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다.
    * 이를 위해, **식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억**해야한다. 그리고 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 **매핑 관계**를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다. 

* 그렇다고 해서 식별자는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다.
    * 식별자인 변수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 변수 값을 식별할 수 있고, 함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수를 식별할 수 있다.
    * 따라서, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 불린다.



## 변수 선언
변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 사용할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용

```javascript
var score;
```
→ 위 변수 선언문은 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.

* 변수를 선언한 후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았다. 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 된다.(JavaScript의 특징)

* 변수 선언 2단계
    * `선언 단계`: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알림.
    * `초기화 단계`: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화(변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것)함.
        * 초기화 단계를 거치는 이유 : 확보된 메모리 공간에 이전 다른 애플리케이션이 사용했던 값(쓰레기 값)이 남아있을 수 있다. 따라서, 메모리 공간을 확보하고, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다.

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```
위의 예시를 보면 `참조 에러(ReferenceError)`가 발생하지 않고 `undefined`가 출력된다.

이유 : **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**
```
소스코드 평가 과정(런타인 이전)  ---->   소스코드 실행 과정(런타임)
+ 변수 선언을 포함한                   + 변수 선언을 포함한
  모든 선언문을                         모든 선언문을 제외하고
  소스코드에서 찾아내 먼저 실행            소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행
```
* 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 
* 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지 상관없이 어디서든 변수를 참조할 수 있다. 

* **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작**하는 자바스크립트 고유의 특징을 `변수 호이스팅(variable hoisting)`이라 한다.
    * 사실 이는 변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅 된다.

## 값의 할당
* 변수에 값을 할당(대입, 저장)할 때는 할당 연산자 `=`를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

[변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 표현한 코드]
```javascript
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

[변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축한 코드]
```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```
자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행된다.

* 이때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것
    * `변수 선언`은 **소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행**, `값의 할당`은 **소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행**된다.

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 1. 변수 선언
score = 80; // 2. 값의 할당

console.log(score); // 80
```
`1. 변수선언`은 런타임 이전에 실행되고 `2. 값의 할당`은 런타임에 실행된다.
* 따라서 score 변수에 값을 할당하는 시점(2)에는 이미 변수 선언이 완료된 상태이며, 이미 undefined로 초기화되어 있다.
* score 변수에 값을 할당하면 score 변수의 값은 undefined에서 새롭게 할당한 숫자 값 80으로 변경(재할당)된다.

```javascript
console.log(score); // undefined

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); // 80
```
변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축한 코드도 같은 결과값을 출력한다.

## 값의 재할당
`재할당` : 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것
```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```
* var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하면 **변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실 재할당**이다.
* 만약 **값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다**면 변수가 아니라 `상수(Constant)`라 한다.
    * ES6에 도입된 const 키워드를 사용해 선언된 변수는 재할당이 금지된다.
* 재할당 할 경우 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아닌! **새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 값을 저장하는 것!**
    * 이전에 사용했던 메모리 공간은 아무도 사용하고 있지 않으니 필요하지 않은 것이다. 이런 불필요한 값들은 `가비지 콜렉터`에 의해 메모리에서 자동 해제된다.
    * `가비지 콜렉터` : 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않은 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 **메모리 누수(memory leak)**를 방지한다.

## 식별자 네이밍 규칙
* 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
* 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
* 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

### 네이밍 컨벤션(naming convention)
- 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙

```javascript
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById('myId'); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블 
```
* 일관성을 유지하면 어떤 네이밍 컨벤션을 사용해도 좋지만, 자바스크립트에서는 일반적으로 **변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스**를 사용하고, **생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스**를 사용한다.
* ECMAScript 사양에 저으이 되어 있는 객체와 함수들도 **카멜 케이스**와 **파스칼 케이스**를 사용한다.
* 코드 전체의 가독성을 높이기 위해 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 따르는 것이 유리하다.
